Un texto argumentativo es uno que tiene la finalidad de apoyar una idea, refutarla, o persuadir al lector para que tome la posición de quien escribe el texto, a través de una serie de argumentos estructurados y coherentes que exponen dicho punto o puntos de vista. Para argumentar una idea se requiere de exponerla, quiere decir esto que el texto argumentativo combina tanto la exposición como la argumentación. 
Los textos argumentativos aparecen en una variedad de disciplinas, desde artículos científicos que muestran una tesis y refutan otras, hasta discursos políticos que buscan persuadir a los escuchas. A continuación, se presentan una serie de ejemplos de este tipo de texto con una breve introducción explicativa: 
La diabetes y la importancia de una dieta saludable
El siguiente texto aboga por una dieta sana para los pacientes diabéticos; por un lado, expone a manera preventiva las ventajas de esta para quienes están en riesgo y por otro argumenta que quienes la padecen y dependen de insulina encuentran un aliado adicional en lo que ponen en su plato. Argumentos a favor de una dieta baja en azúcar y comida procesada en un artículo periodístico:  
Sería imposible desligar las palabras alimentación y diabetes porque, por un lado, una mala dieta es quizá la principal causa de esta enfermedad y por otro, alimentarse de manera saludable puede contribuir enormemente a la mejoría y tratamiento de los pacientes diabéticos. La clave está en comer bien, pero ¿cómo se logra? La nutricionista y dietista Sandra Pérez explica que lo primero es determinar si la diabetes está controlada y si el paciente está siguiendo con disciplina el tratamiento, además de si es insulinodependiente o no, porque de eso depende la dieta (...) y agrega que “lo ideal es incluir siempre carbohidratos o cereales integrales, evitar las harinas blancas y en todos los tiempos de comida, incluir proteínas y vegetales”. Por su parte, los pacientes diabéticos deben evitar del todo los azúcares refinados, la comida chatarra, todas las bebidas azucaradas, carbonatadas, las gaseosas y los refrescos. En cambio, deben procurar no dejar por fuera de la alacena “proteínas, vegetales, carbohidratos como los cereales integrales y mucha agua”, afirma Pérez. Cuando aparece la diabetes, el organismo no puede procesar de manera adecuada la glucosa, o el azúcar “buena”, que necesita el cuerpo para tener energía. Esto sucede porque el páncreas se daña y deja de producir o disminuye la producción de insulina, la hormona que permite el buen uso de la glucosa y entonces el nivel de azúcar en la sangre se eleva. Este tema es especialmente problemático porque en muchos casos resulta complicado desprenderse del sabor dulce. Para ellos, recomienda Pérez, “el stevia, que es una planta y el azúcar más natural que hay en el mercado”. Por su parte, el consumo de frutas también está recomendado, “pero es mejor evitar algunas muy dulces como el banano, las uvas, la piña y consumir más bien frutas ácidas que tengan bajo índice glicémico”, agrega la experta.